# Definición y Tipos de Bases de Datos

### **Definición de Bases de Datos**
Una **base de datos** es una colección organizada de datos, diseñada para almacenar, gestionar y recuperar información de manera eficiente. En esencia, es un sistema que permite estructurar datos de forma que puedan ser consultados, actualizados y gestionados fácilmente, ya sea por usuarios o aplicaciones. Las bases de datos son fundamentales en cualquier sistema que requiera persistencia de datos, como aplicaciones web, sistemas empresariales, análisis de datos, entre otros.

Formalmente, una base de datos se define como un conjunto de datos relacionados entre sí, organizados según un esquema o modelo que facilita su manipulación. Por ejemplo, una base de datos de una tienda online podría incluir información sobre productos, clientes y pedidos, estructurada para permitir consultas como "mostrar todos los pedidos de un cliente específico".

<iframe width="853" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/knVwokXITGI" title="¿Qué son las BASES DE DATOS? - La mejor explicación en español" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" referrerpolicy="strict-origin-when-cross-origin" allowfullscreen></iframe>

### **Tipos de Bases de Datos**
Las bases de datos se clasifican según el modelo de datos que utilizan para organizar la información. Los dos grandes tipos son **relacionales** y **no relacionales**, aunque existen otros modelos menos comunes.

#### **Bases de Datos Relacionales**
- **Definición**: Las bases de datos relacionales organizan los datos en **tablas** (también llamadas relaciones), donde cada tabla contiene filas (registros) y columnas (atributos). Estas tablas están conectadas mediante **claves** que permiten establecer relaciones entre ellas. Este modelo se basa en los principios matemáticos de la teoría de conjuntos y la lógica relacional, propuestos por Edgar F. Codd en 1970.
- **Características**:
      - Estructura rígida: los datos deben seguir un esquema predefinido (columnas con tipos de datos específicos).
      - Uso de **SQL** (Structured Query Language) para consultas y manipulaciones.
      - Soporte para relaciones entre tablas mediante claves primarias y foráneas.
      - Garantizan consistencia y cumplimiento de reglas de integridad (por ejemplo, no se puede eliminar un cliente si tiene pedidos asociados).
- **Ejemplos de uso**:
      - Sistemas bancarios (gestión de cuentas y transacciones).
      - Aplicaciones empresariales como ERP o CRM.
      - Tiendas online (gestión de productos, clientes y pedidos).
- **Ventajas**:
      - Estructura clara y estandarizada.
      - Consultas complejas mediante SQL.
      - Alta consistencia de datos (propiedades ACID: Atomicidad, Consistencia, Aislamiento, Durabilidad).
- **Desventajas**:
      - Escalabilidad limitada en entornos con grandes volúmenes de datos o alta concurrencia.
      - Menos flexibilidad para datos no estructurados o cambiantes.
- **Ejemplos de SGBD relacionales**: MySQL, PostgreSQL, Oracle Database, Microsoft SQL Server, SQLite.

#### **Bases de Datos No Relacionales (NoSQL)**
- **Definición**: Las bases de datos no relacionales, también conocidas como NoSQL, están diseñadas para manejar datos no estructurados, semiestructurados o estructurados, sin requerir un esquema fijo. Surgieron para abordar las limitaciones de las bases de datos relacionales en entornos modernos con grandes volúmenes de datos, alta escalabilidad y necesidades de flexibilidad.
- **Tipos principales**:
      1. **Clave-Valor**: Almacenan datos como pares clave-valor (similar a un diccionario). Ejemplo: Redis, DynamoDB.
      2. **Documentales**: Almacenan datos en documentos (generalmente en formato JSON o BSON). Ejemplo: MongoDB, CouchDB.
      3. **Columnares**: Organizan datos en familias de columnas, optimizadas para análisis de big data. Ejemplo: Cassandra, HBase.
      4. **Gráficas**: Diseñadas para representar relaciones complejas mediante nodos y aristas. Ejemplo: Neo4j, ArangoDB.
- **Características**:
      - Esquema flexible: no requieren una estructura fija, lo que permite cambios dinámicos.
      - Diseñadas para escalar horizontalmente (agregar más servidores).
      - Optimizadas para grandes volúmenes de datos y alta velocidad.
- **Ejemplos de uso**:
      - Redes sociales (gestión de perfiles y conexiones en gráficas).
      - Análisis de big data (bases columnares).
      - Aplicaciones web con datos semiestructurados (documentales).
- **Ventajas**:
      - Alta escalabilidad y rendimiento en entornos distribuidos.
      - Flexibilidad para manejar datos variados.
      - Ideal para aplicaciones modernas como IoT, redes sociales o e-commerce.
- **Desventajas**:
      - Menor consistencia en comparación con bases relacionales (algunas priorizan disponibilidad sobre consistencia, según el teorema CAP).
      - Consultas menos estandarizadas (dependen del sistema).
- **Ejemplos de SGBD no relacionales**: MongoDB, Redis, Cassandra, Neo4j.


### **Comparación Relacionales vs. No Relacionales**
| Característica             | Relacionales                      | No Relacionales                   |
|----------------------------|-----------------------------------|-----------------------------------|
| Estructura                | Tablas con esquema fijo          | Documentos, clave-valor, etc.     |
| Lenguaje                  | SQL                              | Varía (JSON, APIs específicas)    |
| Escalabilidad             | Vertical (más potencia)          | Horizontal (más servidores)       |
| Consistencia              | Alta (ACID)                      | Variable (eventual o fuerte)      |
| Casos de uso              | Datos estructurados, transacciones | Datos no estructurados, big data  |

---

### Historia y Evolución de los SGBD

### **Orígenes de los SGBD**
Los **Sistemas Gestores de Bases de Datos (SGBD)** son programas que facilitan la creación, gestión y consulta de bases de datos. Su evolución está ligada al desarrollo de la informática y la necesidad de manejar datos de forma eficiente.

- **Años 1960: Bases de Datos Jerárquicas y de Red**
      - Las primeras bases de datos surgieron en los años 60 con el aumento de la capacidad de almacenamiento en computadoras.
      - **Bases Jerárquicas**: IBM desarrolló IMS (Information Management System) para gestionar datos en una estructura de árbol. Usado en aplicaciones como la gestión de inventarios.
      - **Bases de Red**: El modelo CODASYL permitió relaciones más complejas, pero era difícil de implementar y mantener.
      - Limitaciones: falta de flexibilidad, dependencia de programadores para consultas, y estructuras rígidas.

- **Años 1970: El Modelo Relacional**
      - En 1970, **Edgar F. Codd**, matemático de IBM, publicó su artículo seminal *"A Relational Model of Data for Large Shared Data Banks"*, sentando las bases del modelo relacional.
      - Codd propuso organizar datos en tablas y usar álgebra relacional para consultas, lo que simplificó la gestión de datos.
      - Surgieron los primeros SGBD relacionales experimentales, como **System R** (IBM) y **INGRES** (Universidad de California).
      - Introducción de **SQL** como lenguaje estándar para interactuar con bases de datos relacionales.

- **Años 1980: Popularización de los SGBD Relacionales**
      - Los SGBD relacionales se convirtieron en el estándar gracias a su simplicidad y robustez.
      - Empresas como **Oracle**, **IBM** (con DB2) y **Microsoft** (SQL Server) lanzaron productos comerciales.
      - SQL se estandarizó (ANSI SQL en 1986), facilitando la interoperabilidad.
      - Aplicaciones: sistemas bancarios, gestión empresarial, y primeros sistemas de comercio electrónico.

- **Años 1990: Mejoras y Especialización**
      - Los SGBD relacionales incorporaron características avanzadas como índices, transacciones, y soporte para grandes volúmenes de datos.
      - Surgieron SGBD más ligeros, como **MySQL** (1995), diseñados para aplicaciones web.
      - Introducción de bases de datos orientadas a objetos (por ejemplo, ObjectStore) para integrar con lenguajes como C++ y Java.
      - Creciente interés en data warehouses y análisis de datos.

- **Años 2000: El Auge de NoSQL**
      - Con la explosión de internet, las aplicaciones web (como Google, Amazon, Facebook) requerían manejar grandes volúmenes de datos no estructurados y alta escalabilidad.
      - Surgieron las bases de datos **NoSQL**, como **MongoDB** (2009), **Cassandra** (2008) y **Redis** (2009), diseñadas para escalar horizontalmente y manejar datos diversos.
      - Los SGBD relacionales evolucionaron para competir, incorporando soporte para JSON, XML y replicación.

- **Años 2010-Presente: Híbridos y Cloud**
      - Los SGBD modernos combinan características relacionales y no relacionales. Ejemplo: **PostgreSQL** soporta JSONB, y **SQL Server** incluye características de big data.
      - Auge de bases de datos en la nube: **Amazon RDS**, **Google Cloud Spanner**, **Azure Cosmos DB**.
      - Enfoque en inteligencia artificial, aprendizaje automático y análisis en tiempo real.
      - SGBD especializados: bases de datos temporales, espaciales, y gráficas para casos como IoT, GIS, y redes sociales.

---

### Introducción a los Conceptos: Tablas, Filas, Columnas, Claves

Los conceptos fundamentales de las bases de datos relacionales son esenciales para entender cómo se estructuran y gestionan los datos. A continuación, se explican en detalle:

### **Tablas**
- Una **tabla** es la unidad básica de almacenamiento en una base de datos relacional. Representa una entidad del mundo real, como "Clientes", "Productos" o "Pedidos".
- Cada tabla está formada por **filas** y **columnas**, similar a una hoja de cálculo.
- Ejemplo: Una tabla "Clientes" podría tener columnas como "ID_Cliente", "Nombre", "Correo" y filas que representen clientes específicos.

### **Filas**
- Una **fila** (o registro) representa una instancia única de la entidad modelada por la tabla.
- Por ejemplo, en la tabla "Clientes", una fila podría ser: `[1, "Ana Pérez", "ana@example.com"]`.
- Cada fila debe ser única dentro de la tabla, lo que se garantiza mediante una **clave primaria**.

### **Columnas**
- Una **columna** (o atributo) representa una propiedad de la entidad.
- Cada columna tiene un **tipo de dato** definido, como:
  - `INT`: para números enteros (ejemplo: ID_Cliente).
  - `VARCHAR`: para texto (ejemplo: Nombre).
  - `DATE`: para fechas (ejemplo: Fecha_Registro).
- Las columnas también pueden tener restricciones, como `NOT NULL` (el valor no puede estar vacío) o `UNIQUE` (el valor debe ser único).

### **Claves**
Las claves son fundamentales para establecer relaciones y garantizar la integridad de los datos:

- **Clave Primaria (Primary Key)**:
      - Es un campo (o combinación de campos) que identifica de forma única cada fila en una tabla.
      - Ejemplo: En la tabla "Clientes", el campo "ID_Cliente" podría ser la clave primaria.
      - Propiedades: debe ser única y no nula.
- **Clave Foránea (Foreign Key)**:
      - Es un campo en una tabla que referencia la clave primaria de otra tabla, estableciendo una relación.
      - Ejemplo: En la tabla "Pedidos", el campo "ID_Cliente" podría ser una clave foránea que apunta a "ID_Cliente" en la tabla "Clientes".
      - Garantiza integridad referencial: no se puede insertar un pedido con un ID_Cliente que no exista en la tabla "Clientes".

### **Ejemplo Práctico**
Imagina una base de datos para una tienda:
- **Tabla: Clientes**
  ```
  ID_Cliente (PK) | Nombre       | Correo
  1               | Ana Pérez    | ana@example.com
  2               | Juan Gómez   | juan@example.com
  ```
- **Tabla: Pedidos**
  ```
  ID_Pedido (PK) | ID_Cliente (FK) | Fecha
  101            | 1               | 2025-05-01
  102            | 2               | 2025-05-02
  ```
- Aquí, `ID_Cliente` en "Pedidos" es una clave foránea que conecta con `ID_Cliente` en "Clientes", permitiendo consultas como "mostrar todos los pedidos de Ana Pérez".

---

### Herramientas: MySQL, PostgreSQL, SQLite (Instalación y Configuración)

Los **Sistemas Gestores de Bases de Datos (SGBD)** son el software que permite crear, gestionar y consultar bases de datos. A continuación, se describen tres SGBD relacionales populares, sus características, y cómo instalarlos y configurarlos.

### **MySQL**
- **Descripción**:
      - MySQL es un SGBD relacional de código abierto, ampliamente utilizado en aplicaciones web debido a su simplicidad, velocidad y compatibilidad.
      - Propiedad de Oracle, pero con una versión comunitaria gratuita.
      - Ideal para proyectos pequeños a medianos, como sitios web en PHP o aplicaciones de e-commerce.
- **Características**:
      - Soporte para SQL estándar.
      - Alta velocidad en consultas de lectura.
      - Compatible con múltiples plataformas (Windows, Linux, macOS).
      - Amplia comunidad y documentación.
- **Instalación**:
      1. Descarga MySQL Community Server desde [mysql.com](https://dev.mysql.com/downloads/mysql/).
      2. Selecciona la versión para tu sistema operativo (Windows, Linux, macOS).
      3. Sigue el instalador:
      - Configura una contraseña para el usuario root.
      - Instala MySQL Workbench (interfaz gráfica opcional).
      4. En Linux, usa comandos como:
      ```bash
      sudo apt update
      sudo apt install mysql-server
      sudo mysql_secure_installation
      ```
- **Configuración**:
      - Inicia el servicio: `sudo systemctl start mysql` (Linux) o usa el panel de control en Windows.
      - Accede al cliente: `mysql -u root -p` y escribe la contraseña.
      - Crea una base de datos de prueba:
      ```sql
      CREATE DATABASE tienda;
      USE tienda;
      ```
- **Herramientas complementarias**: MySQL Workbench, phpMyAdmin.

### **PostgreSQL**
- **Descripción**:
      - PostgreSQL es un SGBD relacional de código abierto, conocido por su robustez, cumplimiento de estándares y soporte para características avanzadas.
      - Ideal para aplicaciones empresariales, análisis de datos y proyectos que requieren escalabilidad.
- **Características**:
      - Soporte para JSONB, datos espaciales (PostGIS), y extensiones.
      - Cumple estrictamente con SQL estándar.
      - Alta consistencia y soporte para transacciones complejas.
      - Compatible con Windows, Linux, macOS.
- **Instalación**:
      1. Descarga PostgreSQL desde [postgresql.org](https://www.postgresql.org/download/).
      2. Sigue el instalador:
      - Configura la contraseña para el usuario "postgres".
      - Instala pgAdmin (interfaz gráfica opcional).
      3. En Linux:
      ```bash
      sudo apt update
      sudo apt install postgresql postgresql-contrib
      sudo systemctl start postgresql
      ```
- **Configuración**:
  - Accede como usuario postgres: `sudo -u postgres psql`.
  - Crea una base de datos:
     ```sql
     CREATE DATABASE tienda;
     \c tienda
     ```
  - Configura permisos si es necesario:
     ```sql
     CREATE USER usuario WITH PASSWORD 'contraseña';
     GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE tienda TO usuario;
     ```
- **Herramientas complementarias**: pgAdmin, DBeaver.

### **SQLite**
- **Descripción**:
      - SQLite es un SGBD relacional ligero, sin servidor, que almacena la base de datos en un solo archivo.
      - Ideal para aplicaciones móviles, dispositivos embebidos o proyectos pequeños.
      - No requiere configuración de servidor, lo que lo hace extremadamente portátil.
- **Características**:
      - Código abierto y sin dependencias externas.
      - Soporte para SQL básico (algunas limitaciones en características avanzadas).
      - Perfecto para prototipos o aplicaciones standalone.
- **Instalación**:
      1. Descarga SQLite desde [sqlite.org](https://www.sqlite.org/download.html).
      2. En muchos sistemas, ya está preinstalado (por ejemplo, en Python).
      3. En Linux:
      ```bash
      sudo apt update
      sudo apt install sqlite3
      ```
- **Configuración**:
      - Abre el cliente: `sqlite3 tienda.db`.
      - Crea una tabla directamente:
      ```sql
      CREATE TABLE clientes (id INTEGER PRIMARY KEY, nombre TEXT, correo TEXT);
      ```
      - Usa herramientas como DB Browser for SQLite para una interfaz gráfica.
- **Herramientas complementarias**: DB Browser for SQLite, SQLiteStudio.

### **Comparación de MySQL, PostgreSQL y SQLite**
| Característica         | MySQL                     | PostgreSQL                | SQLite                   |
|------------------------|---------------------------|---------------------------|--------------------------|
| Tipo                   | Cliente-Servidor          | Cliente-Servidor          | Sin servidor             |
| Casos de uso           | Web, e-commerce           | Empresarial, análisis     | Móviles, prototipos      |
| Escalabilidad          | Media-Alta                | Alta                      | Baja                     |
| Complejidad instalación| Media                     | Media-Alta                | Muy baja                 |
| Soporte avanzado       | Limitado (JSON, etc.)     | Muy alto (JSONB, PostGIS) | Básico                   |

### **Recomendaciones para el Curso**
- **MySQL**: Usar para introducir SQL y trabajar con aplicaciones web.
- **PostgreSQL**: Ideal para enseñar conceptos avanzados y proyectos más complejos.
- **SQLite**: Perfecto para prácticas iniciales sin necesidad de configurar servidores.

---
