# **SQL: Comandos Básicos y Tipos de Datos**

---

## **1. Estructura de SQL: DDL, DML, DCL, TCL**

**SQL (Structured Query Language)**, o Lenguaje de Consulta Estructurado, es un lenguaje estándar diseñado para gestionar, manipular y consultar datos en **bases de datos relacionales**. Permite a los usuarios interactuar con sistemas de gestión de bases de datos (SGBD) como MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle, SQLite, entre otros, para realizar operaciones como crear tablas, insertar datos, consultar información, actualizar registros, eliminar datos y administrar permisos.

### **Características principales de SQL**
1. **Estandarizado**: SQL sigue estándares internacionales (como ANSI/ISO), aunque cada SGBD puede tener extensiones o variaciones propias.
2. **Declarativo**: Los usuarios especifican **qué** quieren obtener o hacer, no **cómo** hacerlo. El SGBD se encarga de optimizar la ejecución.
3. **Versátil**: Sirve tanto para tareas simples (consultar una tabla) como para operaciones complejas (uniones de múltiples tablas, cálculos estadísticos, etc.).
4. **No sensible a mayúsculas/minúsculas**: Los comandos como `SELECT` y `select` son equivalentes, aunque los datos en las tablas sí pueden ser sensibles a mayúsculas.


### **1.1. DDL (Data Definition Language - Lenguaje de Definición de Datos)**

El DDL se utiliza para **definir y modificar la estructura** de los objetos en una base de datos, como tablas, esquemas, índices, etc. Los comandos DDL afectan el diseño de la base de datos y suelen ser utilizados por administradores de bases de datos (DBAs).

- **Propósito**: Crear, modificar o eliminar estructuras de la base de datos.
- **Características**:
  - Los comandos DDL son **autocommit**, es decir, los cambios se aplican inmediatamente y no se pueden deshacer a menos que se use un mecanismo de respaldo.
  - No manipulan datos, solo la estructura.

- **Comandos principales**:
  - **CREATE**: Crea un nuevo objeto (tabla, base de datos, índice, etc.).
  - **ALTER**: Modifica un objeto existente (agregar/modificar/eliminar columnas, restricciones, etc.).
  - **DROP**: Elimina un objeto de la base de datos.
  - **TRUNCATE**: Elimina todos los datos de una tabla, pero conserva su estructura.
  - **RENAME**: Cambia el nombre de un objeto.

- **Ejemplo**:
  ```sql
  -- Crear una tabla
  CREATE TABLE empleados (
      id INT PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(50),
      salario DECIMAL(10,2)
  );

  -- Modificar la tabla para agregar una columna
  ALTER TABLE empleados ADD fecha_contratacion DATE;

  -- Eliminar la tabla
  DROP TABLE empleados;
  ```

### **1.2. DML (Data Manipulation Language - Lenguaje de Manipulación de Datos)**

El DML se utiliza para **manipular los datos** almacenados en las tablas, como insertar, actualizar, eliminar o consultar registros.

- **Propósito**: Gestionar el contenido de las tablas.
- **Características**:
  - Los comandos DML no modifican la estructura, solo los datos.
  - Los cambios pueden deshacerse si no se confirma la transacción (depende del sistema de gestión de bases de datos y TCL).

- **Comandos principales**:
  - **INSERT**: Agrega nuevos registros a una tabla.
  - **UPDATE**: Modifica registros existentes.
  - **DELETE**: Elimina registros de una tabla.
  - **SELECT**: Consulta datos de una o más tablas.

- **Ejemplo**:
  ```sql
  -- Insertar un registro
  INSERT INTO empleados (id, nombre, salario) VALUES (1, 'Juan Pérez', 50000.00);

  -- Actualizar un registro
  UPDATE empleados SET salario = 55000.00 WHERE id = 1;

  -- Eliminar un registro
  DELETE FROM empleados WHERE id = 1;

  -- Consultar datos
  SELECT * FROM empleados;
  ```

### **1.3. DCL (Data Control Language - Lenguaje de Control de Datos)**

El DCL se utiliza para **controlar el acceso y los permisos** en la base de datos, garantizando la seguridad y la integridad.

- **Propósito**: Definir quién puede acceder a los datos y qué operaciones pueden realizar.
- **Características**:
  - Los comandos DCL son gestionados por administradores para establecer políticas de seguridad.
  - A menudo, los cambios son permanentes a menos que se revoquen explícitamente.

- **Comandos principales**:
  - **GRANT**: Otorga permisos a un usuario o rol (lectura, escritura, ejecución, etc.).
  - **REVOKE**: Revoca permisos previamente otorgados.
  - **DENY** (en algunos sistemas como SQL Server): Niega explícitamente un permiso.

- **Ejemplo**:
  ```sql
  -- Otorgar permiso de lectura a un usuario
  GRANT SELECT ON empleados TO usuario1;

  -- Revocar el permiso
  REVOKE SELECT ON empleados FROM usuario1;
  ```

### **1.4. TCL (Transaction Control Language - Lenguaje de Control de Transacciones)**

El TCL se utiliza para **gestionar transacciones** en la base de datos, asegurando la consistencia de los datos.

- **Propósito**: Controlar cómo y cuándo los cambios en la base de datos se hacen permanentes.
- **Características**:
  - Los comandos TCL trabajan con transacciones, que son conjuntos de operaciones que se ejecutan como una unidad (todo o nada).
  - Son esenciales para mantener la integridad de los datos en operaciones complejas.

- **Comandos principales**:
  - **COMMIT**: Confirma una transacción, haciendo permanentes los cambios.
  - **ROLLBACK**: Deshace los cambios realizados en una transacción.
  - **SAVEPOINT**: Establece un punto intermedio dentro de una transacción para volver a él si es necesario.
  - **SET TRANSACTION**: Configura propiedades de una transacción (como el nivel de aislamiento).

- **Ejemplo**:
  ```sql
  -- Iniciar una transacción
  BEGIN TRANSACTION;

  INSERT INTO empleados (id, nombre, salario) VALUES (2, 'Ana Gómez', 60000.00);
  SAVEPOINT punto1;

  UPDATE empleados SET salario = 65000.00 WHERE id = 2;

  -- Deshacer hasta el punto1
  ROLLBACK TO punto1;

  -- Confirmar la transacción
  COMMIT;
  ```

---

## **2. Comandos Básicos: CREATE, INSERT, SELECT, UPDATE, DELETE**

A continuación, se detalla cada uno de los comandos básicos mencionados, con explicaciones y ejemplos prácticos.

### **2.1. CREATE**

- **Categoría**: DDL
- **Propósito**: Crear nuevos objetos en la base de datos, como tablas, bases de datos, índices, vistas, etc.
- **Sintaxis básica**:
  ```sql
  CREATE TABLE nombre_tabla (
      columna1 tipo_dato [restricciones],
      columna2 tipo_dato [restricciones],
      ...
  );
  ```
- **Ejemplo**:
  ```sql
  CREATE TABLE clientes (
      id_cliente INT PRIMARY KEY,
      nombre VARCHAR(100) NOT NULL,
      email VARCHAR(100) UNIQUE,
      fecha_registro DATE DEFAULT CURRENT_DATE
  );
  ```
- **Explicación**:
  - Se crea una tabla llamada `clientes`.
  - `id_cliente` es un entero y la clave primaria.
  - `nombre` es obligatorio (`NOT NULL`).
  - `email` debe ser único (`UNIQUE`).
  - `fecha_registro` toma la fecha actual por defecto.

### **2.2. INSERT**

- **Categoría**: DML
- **Propósito**: Insertar nuevos registros en una tabla.
- **Sintaxis básica**:
  ```sql
  INSERT INTO nombre_tabla (columna1, columna2, ...) VALUES (valor1, valor2, ...);
  ```
- **Ejemplo**:
  ```sql
  INSERT INTO clientes (id_cliente, nombre, email) 
  VALUES (1, 'María López', 'maria@correo.com');
  ```
- **Variaciones**:
  - Insertar múltiples registros:
    ```sql
    INSERT INTO clientes (id_cliente, nombre, email) 
    VALUES 
        (2, 'Pedro Sánchez', 'pedro@correo.com'),
        (3, 'Laura Martínez', 'laura@correo.com');
    ```
  - Insertar datos desde otra tabla:
    ```sql
    INSERT INTO clientes_nuevos SELECT * FROM clientes WHERE fecha_registro > '2025-01-01';
    ```

### **2.3. SELECT**

- **Categoría**: DML
- **Propósito**: Consultar datos de una o más tablas.
- **Sintaxis básica**:
  ```sql
  SELECT columna1, columna2, ... FROM nombre_tabla [WHERE condición];
  ```
- **Ejemplo**:
  ```sql
  SELECT nombre, email FROM clientes WHERE id_cliente = 1;
  ```
- **Variaciones**:
  - Seleccionar todo: `SELECT * FROM clientes;`
  - Usar funciones de agregación:
    ```sql
    SELECT COUNT(*) AS total_clientes FROM clientes;
    ```
  - Unir tablas (JOIN):
    ```sql
    SELECT c.nombre, p.fecha_pedido 
    FROM clientes c 
    JOIN pedidos p ON c.id_cliente = p.id_cliente;
    ```

### **2.4. UPDATE**

- **Categoría**: DML
- **Propósito**: Modificar registros existentes en una tabla.
- **Sintaxis básica**:
  ```sql
  UPDATE nombre_tabla SET columna1 = valor1, columna2 = valor2, ... [WHERE condición];
  ```
- **Ejemplo**:
  ```sql
  UPDATE clientes SET email = 'maria.nuevo@correo.com' WHERE id_cliente = 1;
  ```
- **Precaución**:
  - Sin la cláusula `WHERE`, se actualizan **todos los registros**.
  - Ejemplo peligroso:
    ```sql
    UPDATE clientes SET email = 'error@correo.com'; -- ¡Actualiza todos los emails!
    ```

### **2.5. DELETE**

- **Categoría**: DML
- **Propósito**: Eliminar registros de una tabla.
- **Sintaxis básica**:
  ```sql
  DELETE FROM nombre_tabla [WHERE condición];
  ```
- **Ejemplo**:
  ```sql
  DELETE FROM clientes WHERE id_cliente = 1;
  ```
- **Precaución**:
  - Sin `WHERE`, se eliminan **todos los registros**.
  - Ejemplo peligroso:
    ```sql
    DELETE FROM clientes; -- ¡Elimina todos los clientes!
    ```

---

## **3. Tipos de Datos en SQL**

Los tipos de datos en SQL definen qué tipo de valores puede almacenar una columna. Cada sistema de gestión de bases de datos (SGBD) como MySQL, PostgreSQL, SQL Server u Oracle puede tener ligeras variaciones, pero los tipos principales son estándar. A continuación, se describen los más comunes:

### **3.1. Tipos de Datos Numéricos**

- **INT (INTEGER)**:
  - Almacena números enteros (sin decimales).
  - Rango típico: -2,147,483,648 a 2,147,483,647 (4 bytes).
  - Ejemplo: `id INT`
  - Uso: Identificadores, contadores.

- **BIGINT**:
  - Enteros de mayor rango (8 bytes).
  - Ejemplo: `id_transaccion BIGINT`
  - Uso: Cuando se espera un volumen muy grande de datos.

- **SMALLINT**:
  - Enteros de menor rango (2 bytes).
  - Ejemplo: `edad SMALLINT`
  - Uso: Valores pequeños como edades o categorías.

- **DECIMAL (NUMERIC)**:
  - Números con decimales de precisión fija.
  - Sintaxis: `DECIMAL(M,D)` donde `M` es el total de dígitos y `D` es el número de decimales.
  - Ejemplo: `salario DECIMAL(10,2)` (hasta 10 dígitos, 2 decimales, e.g., 12345678.90).
  - Uso: Valores monetarios, cálculos financieros.

- **FLOAT** / **DOUBLE**:
  - Números de punto flotante (aproximados).
  - Ejemplo: `temperatura FLOAT`
  - Uso: Valores científicos, medidas aproximadas.

### **3.2. Tipos de Datos de Cadena (Texto)**

- **CHAR(n)**:
  - Cadena de longitud fija (rellena con espacios si es necesario).
  - Ejemplo: `codigo CHAR(5)` (siempre 5 caracteres, e.g., "ABC  ").
  - Uso: Códigos de longitud fija.

- **VARCHAR(n)**:
  - Cadena de longitud variable (máximo `n` caracteres).
  - Ejemplo: `nombre VARCHAR(100)`
  - Uso: Nombres, descripciones, correos electrónicos.

- **TEXT**:
  - Texto de longitud variable y gran tamaño (sin límite específico en algunos SGBD).
  - Ejemplo: `descripcion TEXT`
  - Uso: Textos largos como comentarios o artículos.

### **3.3. Tipos de Datos de Fecha y Hora**

- **DATE**:
  - Almacena fechas (año, mes, día).
  - Formato típico: `YYYY-MM-DD`.
  - Ejemplo: `fecha_nacimiento DATE`
  - Uso: Fechas de nacimiento, registros.

- **TIME**:
  - Almacena horas (hora, minuto, segundo).
  - Formato típico: `HH:MM:SS`.
  - Ejemplo: `hora_entrada TIME`
  - Uso: Horarios.

- **DATETIME** / **TIMESTAMP**:
  - Almacena fecha y hora combinadas.
  - `DATETIME`: Generalmente usado para valores fijos.
  - `TIMESTAMP`: Puede actualizarse automáticamente (e.g., al modificar un registro).
  - Ejemplo: `fecha_creacion TIMESTAMP DEFAULT CURRENT_TIMESTAMP`
  - Uso: Marcas de tiempo, auditoría.

### **3.4. Tipos de Datos Booleanos**

- **BOOLEAN**:
  - Almacena valores `TRUE` o `FALSE` (en algunos SGBD, como MySQL, se usa `TINYINT(1)` con 0 y 1).
  - Ejemplo: `activo BOOLEAN`
  - Uso: Indicadores de estado (activo/inactivo).

### **3.5. Tipos de Datos Binarios**

- **BINARY(n)** / **VARBINARY(n)**:
  - Similar a `CHAR` y `VARCHAR`, pero para datos binarios (no texto).
  - Ejemplo: `hash BINARY(32)`
  - Uso: Almacenar hash o datos binarios.

- **BLOB**:
  - Objetos binarios grandes (imágenes, archivos, etc.).
  - Ejemplo: `imagen BLOB`
  - Uso: Multimedia.

### **3.6. Otros Tipos de Datos**

- **JSON**:
  - Almacena datos en formato JSON.
  - Ejemplo: `configuracion JSON`
  - Uso: Datos estructurados flexibles (en SGBD modernos como PostgreSQL o MySQL).

- **ENUM**:
  - Permite definir un conjunto de valores permitidos.
  - Ejemplo: `estado ENUM('activo', 'inactivo', 'pendiente')`
  - Uso: Categorías predefinidas.

- **SET** (en MySQL):
  - Similar a `ENUM`, pero permite múltiples valores.
  - Ejemplo: `permisos SET('leer', 'escribir', 'ejecutar')`
  - Uso: Conjuntos de opciones.

---

## **Consideraciones Adicionales**

1. **Compatibilidad entre SGBD**:
   - Los tipos de datos y comandos pueden variar ligeramente entre sistemas como MySQL, PostgreSQL, SQL Server, Oracle, etc. Por ejemplo:
     - MySQL usa `TINYINT(1)` para booleanos, mientras que PostgreSQL usa `BOOLEAN`.
     - `DATETIME` en SQL Server es diferente de `TIMESTAMP` en MySQL.
   - Siempre consulta la documentación del SGBD que estés utilizando.

2. **Buenas Prácticas**:
   - Usa tipos de datos adecuados para optimizar el almacenamiento y el rendimiento (e.g., no uses `VARCHAR(255)` para un código de 5 caracteres).
   - Define restricciones como `NOT NULL`, `PRIMARY KEY`, `FOREIGN KEY` para garantizar la integridad.
   - Normaliza las bases de datos para evitar redundancias.

3. **Ejemplo Completo**:
   ```sql
   -- Crear una base de datos y tabla
   CREATE DATABASE empresa;
   USE empresa;

   CREATE TABLE departamentos (
       id_depto INT PRIMARY KEY,
       nombre VARCHAR(50) NOT NULL,
       ubicacion VARCHAR(100)
   );

   CREATE TABLE empleados (
       id_empleado INT PRIMARY KEY,
       nombre VARCHAR(100) NOT NULL,
       salario DECIMAL(10,2),
       id_depto INT,
       fecha_contratacion DATE,
       activo BOOLEAN DEFAULT TRUE,
       FOREIGN KEY (id_depto) REFERENCES departamentos(id_depto)
   );

   -- Insertar datos
   INSERT INTO departamentos (id_depto, nombre, ubicacion) 
   VALUES (1, 'Ventas', 'Piso 3'), (2, 'TI', 'Piso 5');

   INSERT INTO empleados (id_empleado, nombre, salario, id_depto, fecha_contratacion) 
   VALUES (1, 'Ana Gómez', 60000.00, 1, '2025-01-15');

   -- Consultar datos
   SELECT e.nombre, d.nombre AS departamento 
   FROM empleados e 
   JOIN departamentos d ON e.id_depto = d.id_depto;

   -- Actualizar datos
   UPDATE empleados SET salario = 65000.00 WHERE id_empleado = 1;

   -- Eliminar datos
   DELETE FROM empleados WHERE id_empleado = 1;
   ```

---

## **Actividad: Creación de una Base de Datos Básica para una Escuela**

### **Enunciado**

Eres el administrador de una escuela que necesita organizar la información de sus **estudiantes**, **profesores**, **cursos** y **aulas** en una base de datos relacional. Tu tarea es diseñar y crear una base de datos llamada `Escuela` con cuatro tablas: `estudiantes`, `profesores`, `cursos` y `aulas`. Cada tabla debe tener columnas con tipos de datos apropiados y una clave primaria para identificar registros únicos. Sigue los pasos a continuación para completar la actividad.

### **Instrucciones Paso a Paso**

1. **Crea la base de datos**:
      - Usa el comando `CREATE DATABASE` para crear una base de datos llamada `Escuela`.     

2. **Crea la tabla `estudiantes`**:
      - Debe tener las siguientes columnas:
         - `id_estudiante`: Identificador único del estudiante (entero, clave primaria).
         - `nombre`: Nombre del estudiante (texto, máximo 100 caracteres, obligatorio).
         - `fecha_nacimiento`: Fecha de nacimiento del estudiante (fecha, obligatorio).
      - Usa tipos de datos adecuados y agrega la restricción `PRIMARY KEY` para `id_estudiante`.

3. **Crea la tabla `profesores`**:
      - Debe tener las siguientes columnas:
         - `id_profesor`: Identificador único del profesor (entero, clave primaria).
         - `nombre`: Nombre del profesor (texto, máximo 100 caracteres, obligatorio).
         - `email`: Correo electrónico del profesor (texto, máximo 100 caracteres, obligatorio).
      - Usa la restricción `PRIMARY KEY` para `id_profesor`.

4. **Crea la tabla `cursos`**:
      - Debe tener las siguientes columnas:
         - `id_curso`: Identificador único del curso (entero, clave primaria).
         - `nombre_curso`: Nombre del curso (texto, máximo 150 caracteres, obligatorio).
         - `creditos`: Número de créditos del curso (entero, obligatorio).
      - Usa la restricción `PRIMARY KEY` para `id_curso`.

5. **Crea la tabla `aulas`**:
      - Debe tener las siguientes columnas:
         - `id_aula`: Identificador único del aula (entero, clave primaria).
         - `nombre_aula`: Nombre o código del aula (texto, máximo 50 caracteres, obligatorio).
         - `capacidad`: Capacidad máxima de estudiantes (entero, obligatorio).
      - Usa la restricción `PRIMARY KEY` para `id_aula`.

6. **Prueba y verifica tu base de datos**:
      - Escribe el código SQL completo para crear la base de datos y las tablas.
      - Opcional: Inserta un registro de ejemplo en cada tabla para verificar que las tablas funcionan correctamente (esto no es obligatorio, pero es útil para practicar el comando `INSERT`).

### **Pistas**

- Usa tipos de datos como `INT`, `VARCHAR`, `DATE` y asegúrate de que sean adecuados para cada columna.
- Asegúrate de que cada tabla tenga una clave primaria definida con `PRIMARY KEY`.
- Si usas MySQL, PostgreSQL u otro SGBD, la sintaxis es generalmente la misma, pero verifica la documentación para comandos como `DEFAULT` o tipos de datos específicos.

### **Entrega**
Escribe un archivo SQL que contenga todos los comandos necesarios para crear la base de datos y las tablas. Asegúrate de incluir comentarios que expliquen cada paso.


