# Relaciones y JOINs en Bases de Datos

En este documento se presenta una explicación detallada y extensa sobre los **tipos de relaciones** en bases de datos relacionales (1:1, 1:N, N:N), los **tipos de JOIN** (INNER, LEFT, RIGHT, FULL) y el **uso de claves foráneas** en consultas, utilizando un enfoque claro y estructurado para facilitar su comprensión.

---

## 1. Tipos de Relaciones en Bases de Datos Relacionales

Las bases de datos relacionales organizan los datos en tablas, y las **relaciones** definen cómo estas tablas están conectadas entre sí. Estas relaciones se establecen mediante **claves primarias** y **claves foráneas**, y se clasifican en tres tipos principales: **1:1** (uno a uno), **1:N** (uno a muchos) y **N:N** (muchos a muchos).

### 1.1. Relación 1:1 (Uno a Uno)

Una relación **1:1** implica que un registro en una tabla está asociado con **exactamente un registro** en otra tabla, y viceversa. Este tipo de relación es menos común, pero se utiliza cuando los datos de una entidad se dividen en dos tablas por razones de diseño, como mejorar la normalización o separar información sensible.

**Características:**

- Cada registro en la tabla A tiene un solo registro correspondiente en la tabla B.
- Cada registro en la tabla B tiene un solo registro correspondiente en la tabla A.
- La clave primaria de una tabla se usa como clave foránea en la otra, o viceversa.

**Ejemplo:**
Supongamos que tenemos una base de datos de empleados, donde cada empleado tiene un solo perfil de usuario. Dividimos la información en dos tablas:

- **Tabla `empleados`**: Almacena datos generales (ID_Empleado, Nombre, Apellido).
- **Tabla `perfiles_usuario`**: Almacena datos de acceso (ID_Perfil, ID_Empleado, Nombre_Usuario, Contraseña).

```sql
CREATE TABLE empleados (
    ID_Empleado INT PRIMARY KEY,
    Nombre VARCHAR(50),
    Apellido VARCHAR(50)
);

CREATE TABLE perfiles_usuario (
    ID_Perfil INT PRIMARY KEY,
    ID_Empleado INT UNIQUE,
    Nombre_Usuario VARCHAR(50),
    Contraseña VARCHAR(100),
    FOREIGN KEY (ID_Empleado) REFERENCES empleados(ID_Empleado)
);
```

En este caso, `ID_Empleado` en `perfiles_usuario` es una clave foránea que asegura que cada perfil esté vinculado a un solo empleado, y el uso de `UNIQUE` garantiza que no haya más de un perfil por empleado.

**Uso:**
- Separar datos sensibles (e.g., contraseñas) de datos generales.
- Optimizar el almacenamiento de datos opcionales o raramente consultados.

### 1.2. Relación 1:N (Uno a Muchos)

Una relación **1:N** significa que un registro en una tabla (la tabla "uno") puede estar asociado con **múltiples registros** en otra tabla (la tabla "muchos"), pero cada registro en la tabla "muchos" está asociado con **un solo registro** en la tabla "uno". Es el tipo de relación más común en bases de datos relacionales.

**Características:**

- Un registro en la tabla A puede tener cero o más registros relacionados en la tabla B.
- Un registro en la tabla B está asociado con exactamente un registro en la tabla A.
- La clave primaria de la tabla A se usa como clave foránea en la tabla B.

**Ejemplo:**
Una empresa tiene departamentos y empleados, donde un departamento puede tener muchos empleados, pero cada empleado pertenece a un solo departamento.

- **Tabla `departamentos`**: Almacena información de departamentos (ID_Departamento, Nombre_Departamento).
- **Tabla `empleados`**: Almacena información de empleados (ID_Empleado, Nombre, ID_Departamento).

```sql
CREATE TABLE departamentos (
    ID_Departamento INT PRIMARY KEY,
    Nombre_Departamento VARCHAR(50)
);

CREATE TABLE empleados (
    ID_Empleado INT PRIMARY KEY,
    Nombre VARCHAR(50),
    ID_Departamento INT,
    FOREIGN KEY (ID_Departamento) REFERENCES departamentos(ID_Departamento)
);
```

Aquí, `ID_Departamento` en `empleados` es una clave foránea que vincula cada empleado a un departamento.

**Uso:**

- Modelar jerarquías o estructuras de contención (e.g., un cliente con múltiples pedidos, una categoría con múltiples productos).

### 1.3. Relación N:N (Muchos a Muchos)

Una relación **N:N** indica que múltiples registros en una tabla pueden estar asociados con múltiples registros en otra tabla. Este tipo de relación requiere una **tabla intermedia** (o tabla de unión) para gestionar las asociaciones.

**Características:**

- Un registro en la tabla A puede estar relacionado con varios registros en la tabla B, y viceversa.
- Se implementa mediante una tabla intermedia que contiene las claves primarias de ambas tablas como claves foráneas.
- La tabla intermedia puede incluir atributos adicionales, como fechas o estados, según el contexto.

**Ejemplo:**
En una escuela, los estudiantes pueden inscribirse en múltiples cursos, y cada curso puede tener múltiples estudiantes.

- **Tabla `estudiantes`**: Almacena datos de estudiantes (ID_Estudiante, Nombre).
- **Tabla `cursos`**: Almacena datos de cursos (ID_Curso, Nombre_Curso).
- **Tabla `inscripciones`**: Tabla intermedia que vincula estudiantes y cursos (ID_Estudiante, ID_Curso, Fecha_Inscripcion).

```sql
CREATE TABLE estudiantes (
    ID_Estudiante INT PRIMARY KEY,
    Nombre VARCHAR(50)
);

CREATE TABLE cursos (
    ID_Curso INT PRIMARY KEY,
    Nombre_Curso VARCHAR(50)
);

CREATE TABLE inscripciones (
    ID_Estudiante INT,
    ID_Curso INT,
    Fecha_Inscripcion DATE,
    PRIMARY KEY (ID_Estudiante, ID_Curso),
    FOREIGN KEY (ID_Estudiante) REFERENCES estudiantes(ID_Estudiante),
    FOREIGN KEY (ID_Curso) REFERENCES cursos(ID_Curso)
);
```

La tabla `inscripciones` usa una clave primaria compuesta (`ID_Estudiante`, `ID_Curso`) para evitar duplicados y garantizar la integridad.

**Uso:**

- Modelar relaciones complejas, como asignaciones (e.g., empleados a proyectos, productos a pedidos).

---

## 2. Tipos de JOIN

Los **JOINs** son operaciones en SQL que combinan filas de dos o más tablas basadas en una condición. Los principales tipos de JOIN son **INNER JOIN**, **LEFT JOIN**, **RIGHT JOIN** y **FULL JOIN**. Cada uno determina qué filas se incluyen en el resultado final.

### 2.1. INNER JOIN

El **INNER JOIN** devuelve solo las filas donde hay una **coincidencia** en ambas tablas según la condición de unión.

**Características:**

- Solo incluye registros que cumplen con la condición de JOIN.
- Es el tipo de JOIN más restrictivo.
- Si no hay coincidencia, los registros no aparecerán en el resultado.

**Ejemplo:**
Queremos listar los empleados y sus departamentos, pero solo para aquellos empleados que están asignados a un departamento.

```sql
SELECT e.ID_empleado, e.Nombre, d.Nombre_Departamento
FROM empleados e
INNER JOIN departamentos d ON e.ID_Departamento = d.ID_Departamento;
```

**Resultado:**

| ID_Empleado | Nombre    | Nombre_Departamento |
|-------------|-----------|--------------------|
| 1           | Juan      | Ventas            |
| 2           | Ana       | Marketing        |

Si un empleado no tiene un departamento asignado (i.e., `ID_Departamento` es `NULL`), no aparecerá en el resultado.

**Uso:**

- Cuando solo se desean registros con correspondencias completas en ambas tablas.

---

## 2.2. LEFT JOIN (LEFT OUTER JOIN)

El **LEFT JOIN** devuelve todas las filas de la tabla izquierda (la primera tabla mencionada), y las filas coincidentes de la tabla derecha. Si no hay coincidencia, se devuelven valores completos `NULLNULL` para las columnas de la tabla derecha.

**Características:**

- Prioriza todos los registros de la tabla izquierda.
- Útil para identificar registros sin correspondencia en la tabla secundaria.

**Ejemplo:**
Listar todos los empleados, incluso si no tienen un departamento.

```sql
SELECT e.ID_Empleado, e.Nombre, d.Nombre_Departamento
FROM empleados e
LEFT OUTER JOIN departamentos d ON e.ID_Departamento = d.ID_Departamento;
```

**Resultado:**

| ID_Empleado | Nombre    | Nombre_Departamento |
|-------------|-----------|---------------------|
| 1           | Juan      | Ventas            |
| 2           | Ana       | Marketing         |
| 3           | Luis      | NULL             |

Aquí, Luis aparece aunque no esté asignado a ningún departamento.

**Uso:**
- Analizar datos incompletos o faltantes en la tabla secundaria (e.g., clientes sin pedidos).

---

## 2.3. RIGHT JOIN (RIGHT OUTER JOIN)

El **RIGHT JOIN** es el opuesto al **LEFT JOIN**. Devuelve todas las filas de la tabla derecha y las filas coincidentes de la tabla izquierda. Si no hay coincidencia, se devuelven valores `NULL` para las columnas de la tabla izquierda.

**Características:**
- Prioriza todos los registros de la tabla derecha.
- Menos común, ya que puede reescribirse como un **LEFT JOIN** intercambiando las tablas.

**Ejemplo:**
Listar todos los departamentos, incluso si no tienen empleados.

```sql
SELECT e.ID_Empleado, e.Nombre, d.Nombre_Departamento
FROM empleados e
RIGHT OUTER JOIN departamentos d ON e.ID_Departamento = d.ID_Departamento;
```

**Resultado:**

| ID_Empleado | Nombre    | Nombre_Departamento |
|-------------|-----------|---------------------|
| 1           | Juan      | Ventas            |
| 2           | Ana       | Marketing         |
| NULL        | NULL      | Recursos Humanos    |

Aquí, "Recursos Humanos" aparece aunque no tenga empleados asignados.

**Uso:**
- Identificar registros en la tabla secundaria que no tienen vínculos en la tabla primaria.

---

## 2.4. FULL JOIN (FULL OUTER JOIN)

El **FULL JOIN** devuelve todas las filas de ambas tablas, con coincidencias donde las haya. Si no hay coincidencia, se devuelven valores `NULL` para las columnas de la tabla que falta.

**Características:**

- Combina los resultados de **LEFT JOIN** y **RIGHT JOIN**.
- Puede generar conjuntos de datos grandes.
- No todos los motores de bases de datos lo admiten (e.g., MySQL no lo soporta).

**Ejemplo:**
Listar todos los empleados y todos los departamentos, incluyendo los sin asignación.

```sql
SELECT e.ID_Empleado, e.Nombre, d.Nombre_Departamento
FROM empleados e
FULL OUTER JOIN departamentos d ON e.ID_Departamento = d.ID_Departamento;
```

**Resultado:**

| ID_Empleado | Nombre    | Nombre_Departamento |
|-------------|-----------|---------------------|
| 1           | -1          | Juan      | Ventas            |
| 2           | 2          | Ana       | Marketing         |
| 3           | 3          | Luis      | NULL             |
| NULL        | NULL          | NULL      | Recursos Humanos    |

**Uso:**

- Análisis completo para identificar relaciones faltantes en ambas tablas.

---

## 3. Uso de Claves Foráneas en Consultas Clientes

Las **claves foráneas** son esenciales para mantener la **integridad referencial** en las bases de datos relacionales y se utilizan ampliamente en consultas para vincular tablas. A continuación, se explica cómo se usan y mejores prácticas.

**Definición:**
Una clave foránea es un campo (o conjunto de campos) en una tabla que referencia la clave primaria de otra tabla, asegurando que los valores en la clave foránea correspondan a valores válidos en la tabla referenciada.

**Ejemplo de Definición:**
En la relación `1:N` entre `departamentos` y `empleados`, la columna `ID_Departamento` en `empleados` es una clave foránea:

```sql
FOREIGN KEY (ID_Departamento) REFERENCES departamentos(ID_Departamento)
```

**Uso en Consultas:**
1. **Unir Tablas con JOIN:**
   Las claves foráneas se utilizan en la cláusula `ON` de los JOINs para especificar la relación entre tablas.

   ```sql
   SELECT e.Nombre, d.Nombre_Departamento
   FROM empleados e
   INNER JOIN departamentos d
   ON e.ID_Departamento = d.ID_Departamento;
   ```

2. **Filtrado:**
   Se pueden usar en cláusulas `WHERE` para filtrar datos basados en condiciones relacionadas con la tabla referenciada.

   ```sql
   SELECT e.Nombre
   FROM empleados e
   WHERE e.ID_Departamento = (SELECT ID_Departamento FROM departamentos WHERE Nombre_Departamentos = 'Ventas');
   ```

3. **Actualizaciones y Eliminaciones:**
   Las claves foráneas pueden configurarse con **acciones en cascada** (`ON DELETE CASCADE`, `ON UPDATE CASCADE`) para propagar cambios automáticamente.

   ```sql
   CREATE TABLE empleados (
       ID_Empleado INT PRIMARY KEY,
       Nombre VARCHAR(50),
       ID_Departamento INT,
       FOREIGN KEY (ID_Departamento) REFERENCES departamentos(ID_Departamento)
       ON DELETE SET NULL
       ON UPDATE CASCADE
   );
   ```

   - `ON DELETE SET NULL`: Si se elimina un departamento, el `ID_Departamento` de los empleados se establece en `NULL`.
   - `ON UPDATE CASCADE`: Si se actualiza un `ID_Departamento` en `departamentos`, se actualiza automáticamente en `empleados`.

**Mejores Prácticas:**

- Asegúrate de que las claves foráneas tengan índices para mejorar el rendimiento de las consultas.
- Usa nombres claros para las claves foráneas (e.g., `ID_Departamento` en lugar de `ID`).
- Evita ciclos de referencias entre tablas, ya que pueden complicar las operaciones.
- Valida la integridad de los datos antes de insertar o actualizar registros para evitar errores de violación de claves foráneas.

**Ejemplo Completo:**
Listar empleados con su departamento y el número total de empleados por departamento:

```sql
SELECT d.Nombre_Departamento, COUNT(*)e.ID_Empleado) AS Total_Empleados
FROM departamentos d
LEFT JOIN empleados e
ON d.ID_Departamento = e.ID_Departamento
GROUP BY d.ID_Departamento, d.Nombre_Departamento;
```

**Resultado:**

| Nombre_Departamento | Total_Empleados |
|---------------------|-----------------|
| Ventas            | 2               |
| Marketing         | 1               |
| Recursos Humanos  | 0               |

---

## Actividad Educativa: Entendiendo Relaciones y JOINs en SQL con un Ejemplo de Inventario Avanzado (Colombia, MySQL)

Esta actividad te ayudará a comprender los conceptos de **relaciones** (uno a uno y uno a muchos) y **JOINs** en SQL de manera clara, intuitiva y práctica, adaptada al contexto de Colombia y optimizada para MySQL. We use an example based on the **inventory of an electronics store in Colombia**, with prices in Colombian pesos (COP) and product names relevant to the local market. Incluiremos cuatro tablas con relaciones avanzadas y resolveremos todos los ejercicios con explicaciones detalladas, asegurando compatibilidad con MySQL. ¡Vamos a aprender paso a paso!

---

## Introducción: ¿Por qué aprender sobre relaciones y JOINs?

Imagina que trabajas en una tienda de productos electrónicos en Medellín que gestiona información de **productos**, **categorías**, **proveedores** y **garantías**. Las **relaciones** te permiten conectar estas tablas de manera eficiente, y los **JOINs** en SQL te ayudan a combinar datos para responder preguntas como: ¿Qué productos tienen garantía? ¿Quién los suministra? ¿Qué categorías están vacías?

En esta actividad:

1. Crearemos cuatro tablas: **Categorias**, **Proveedores**, **Productos**, y **Garantias**.
2. Estableceremos relaciones **uno a muchos** (Categorias-Productos, Proveedores-Productos) y **uno a uno** (Productos-Garantias).
3. Insertaremos datos realistas con 10 registros por tabla (o menos para **Garantias**).
4. Explicaremos relaciones y JOINs (INNER JOIN, LEFT JOIN, RIGHT JOIN, y una emulación de FULL JOIN para MySQL).
5. Resolveremos cinco ejercicios prácticos con explicaciones detalladas.

---

## Paso 1: Creando las Tablas

### Contexto: Una Tienda de Electrónicos en Colombia

Creamos cuatro tablas:

- **Categorias**: Almacena categorías de productos (por ejemplo, "Celulares").
- **Proveedores**: Almacena proveedores que suministran productos.
- **Productos**: Almacena productos, cada uno asociado a una categoría y un proveedor.
- **Garantias**: Almacena garantías, cada una asociada a un solo producto.

### Estructura de las Tablas

#### Tabla: Categorias

- **id_categoria** (clave primaria): Identificador único.
- **nombre_categoria**: Nombre de la categoría.
- **descripcion**: Descripción breve.

#### Tabla: Proveedores

- **id_proveedor** (clave primaria): Identificador único.
- **nombre_proveedor**: Nombre del proveedor.
- **ciudad**: Ciudad donde opera.

#### Tabla: Productos

- **id_producto** (clave primaria): Identificador único.
- **nombre_producto**: Nombre del producto.
- **precio**: Precio en COP.
- **id_categoria** (clave foránea): Conecta con **Categorias** (uno a muchos).
- **id_proveedor** (clave foránea): Conecta con **Proveedores** (uno a muchos).

#### Tabla: Garantias

- **id_garantia** (clave primaria): Identificador único.
- **id_producto** (clave primaria y foránea): Conecta con un solo producto (uno a uno).
- **duracion_meses**: Duración de la garantía.
- **condiciones**: Detalles de la garantía.

### Script SQL para Crear las Tablas (MySQL)

```sql
-- Crear la tabla Categorias
CREATE TABLE Categorias (
    id_categoria INT PRIMARY KEY,
    nombre_categoria VARCHAR(50) NOT NULL,
    descripcion VARCHAR(100)
);

-- Crear la tabla Proveedores
CREATE TABLE Proveedores (
    id_proveedor INT PRIMARY KEY,
    nombre_proveedor VARCHAR(100) NOT NULL,
    ciudad VARCHAR(50)
);

-- Crear la tabla Productos
CREATE TABLE Productos (
    id_producto INT PRIMARY KEY,
    nombre_producto VARCHAR(100) NOT NULL,
    precio DECIMAL(10, 2) NOT NULL,
    id_categoria INT,
    id_proveedor INT,
    FOREIGN KEY (id_categoria) REFERENCES Categorias(id_categoria),
    FOREIGN KEY (id_proveedor) REFERENCES Proveedores(id_proveedor)
);

-- Crear la tabla Garantias
CREATE TABLE Garantias (
    id_garantia INT PRIMARY KEY,
    id_producto INT UNIQUE,
    duracion_meses INT NOT NULL,
    condiciones VARCHAR(200),
    FOREIGN KEY (id_producto) REFERENCES Productos(id_producto)
);
```

**Explicación:**

- `ENGINE=InnoDB` asegura soporte para claves foráneas en MySQL.
- `PRIMARY KEY` asegura identificadores únicos.
- `NOT NULL` obliga a que ciertos campos no estén vacíos.
- `FOREIGN KEY` establece relaciones:
  - **Uno a muchos**: `Productos.id_categoria` → `Categorias.id_categoria`, `Productos.id_proveedor` → `Proveedores.id_proveedor`.
  - **Uno a uno**: `Garantias.id_producto` → `Productos.id_producto` (el `UNIQUE` asegura una garantía por producto).

---

## Paso 2: Insertando Datos

Poblaremos las tablas con 10 registros cada una (excepto **Garantias**, con 5 registros para reflejar que no todos los productos tienen garantía). Los datos son realistas para el mercado colombiano en 2025.

### Insertar Datos en la Tabla Categorias

```sql
INSERT INTO Categorias (id_categoria, nombre_categoria, descripcion) VALUES
(1, 'Celulares', 'Teléfonos móviles y smartphones'),
(2, 'Portátiles', 'Computadoras portátiles para trabajo y estudio'),
(3, 'Accesorios', 'Audífonos, cargadores y otros accesorios'),
(4, 'Tabletas', 'Dispositivos táctiles portátiles'),
(5, 'Cámaras', 'Cámaras digitales y accesorios fotográficos'),
(6, 'Televisores', 'Televisores LED y Smart TVs'),
(7, 'Consolas', 'Consolas de videojuegos y accesorios'),
(8, 'Parlantes', 'Parlantes Bluetooth y sistemas de sonido'),
(9, 'Smartwatches', 'Relojes inteligentes y wearables'),
(10, 'Periféricos', 'Teclados, ratones y otros dispositivos');
```

### Insertar Datos en la Tabla Proveedores

```sql
INSERT INTO Proveedores (id_proveedor, nombre_proveedor, ciudad) VALUES
(1, 'Samsung Colombia', 'Bogotá'),
(2, 'Apple Colombia', 'Medellín'),
(3, 'HP Colombia', 'Cali'),
(4, 'Lenovo Colombia', 'Bogotá'),
(5, 'JBL Distribuciones', 'Barranquilla'),
(6, 'LG Colombia', 'Medellín'),
(7, 'Sony Colombia', 'Bogotá'),
(8, 'Bose Colombia', 'Cali'),
(9, 'Xiaomi Colombia', 'Cartagena'),
(10, 'Asus Colombia', 'Medellín');
```

### Insertar Datos en la Tabla Productos

```sql
INSERT INTO Productos (id_producto, nombre_producto, precio, id_categoria, id_proveedor) VALUES
(1, 'Samsung Galaxy A54', 1500000.00, 1, 1),
(2, 'iPhone 14', 4500000.00, 1, 2),
(3, 'HP Pavilion 15', 3500000.00, 2, 3),
(4, 'Lenovo IdeaPad 3', 2800000.00, 2, 4),
(5, 'Audífonos JBL T110', 80000.00, 3, 5),
(6, 'iPad Air 2024', 3200000.00, 4, 2),
(7, 'Cámara Canon EOS M50', 2800000.00, 5, 7),
(8, 'Televisor LG 50" 4K', 2200000.00, 6, 6),
(9, 'PlayStation 5 Slim', 3000000.00, 7, 7),
(10, 'Parlante Bose SoundLink Mini', 900000.00, 8, 8);
```

### Insertar Datos en la Tabla Garantias

```sql
INSERT INTO Garantias (id_garantia, id_producto, duracion_meses, condiciones) VALUES
(1, 1, 12, 'Garantía por defectos de fábrica'),
(2, 2, 24, 'Garantía extendida AppleCare'),
(3, 3, 12, 'Garantía estándar HP'),
(4, 6, 24, 'Garantía por defectos de fábrica'),
(5, 9, 12, 'Garantía Sony para consolas');
```

**Nota:** Solo 5 productos tienen garantías para ilustrar la relación uno a uno. Los precios en COP son aproximados para el mercado colombiano.

---

## Paso 3: Entendiendo las Relaciones en Bases de Datos

### ¿Qué es una Relación?

Una **relación** conecta tablas para evitar redundancia y mantener datos organizados. En nuestro ejemplo:

- **Uno a muchos (Categorias-Productos)**: Una categoría puede tener muchos productos, pero cada producto pertenece a una sola categoría.
- **Uno a muchos (Proveedores-Productos)**: Un proveedor puede suministrar muchos productos, pero cada producto tiene un solo proveedor.
- **Uno a uno (Productos-Garantias)**: Un producto puede tener a lo sumo una garantía, y cada garantía está asociada a un solo producto.

### ¿Por qué es Importante?

Sin relaciones, repetiríamos datos (como nombres de categorías o proveedores), complicando actualizaciones. Las relaciones:

- Almacenan datos únicos en tablas separadas.
- Usan claves foráneas para conectarlas.
- Aseguran consistencia y ahorran espacio.

### Diagrama de las Relaciones (Descripción Visual)

Imagina cuatro cajas:

- **Caja 1 (Categorias)**: `id_categoria`, `nombre_categoria`, `descripcion`.
- **Caja 2 (Proveedores)**: `id_proveedor`, `nombre_proveedor`, `ciudad`.
- **Caja 3 (Productos)**: `id_producto`, `nombre_producto`, `precio`, `id_categoria`, `id_proveedor`.
- **Caja 4 (Garantias)**: `id_garantia`, `id_producto`, `duracion_meses`, `condiciones`.
- **Flechas**:
  - `Productos.id_categoria` → `Categorias.id_categoria` (uno a muchos).
  - `Productos.id_proveedor` → `Proveedores.id_proveedor` (uno a muchos).
  - `Garantias.id_producto` → `Productos.id_producto` (uno a uno).

---

## Paso 4: Explicando los JOINs en SQL (MySQL)

Los **JOINs** combinan filas de tablas basándose en condiciones. En MySQL, exploraremos **INNER JOIN**, **LEFT JOIN**, **RIGHT JOIN**, y emularemos **FULL JOIN** usando `UNION`.

### 1. INNER JOIN

#### ¿Qué es?
Devuelve solo las filas con coincidencias en ambas tablas.

#### Ejemplo: Productos con Categorías y Proveedores

```sql
SELECT 
    p.id_producto, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    c.nombre_categoria, 
    pr.nombre_proveedor
FROM Productos p
INNER JOIN Categorias c ON p.id_categoria = c.id_categoria
INNER JOIN Proveedores pr ON p.id_proveedor = pr.id_proveedor;
```

#### Explicación

- Combina **Productos** con **Categorias** y **Proveedores** donde `id_categoria` y `id_proveedor` coinciden.
- Solo muestra productos con categoría y proveedor asignados.

#### Resultado

| id_producto | nombre_producto              | precio      | nombre_categoria | nombre_proveedor     |
|-------------|-----------------------------|-------------|------------------|---------------------|
| 1           | Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  | Celulares        | Samsung Colombia    |
| 2           | iPhone 14                   | 4500000.00  | Celulares        | Apple Colombia      |
| 3           | HP Pavilion 15              | 3500000.00  | Portátiles       | HP Colombia         |
| 4           | Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  | Portátiles       | Lenovo Colombia     |
| 5           | Audífonos JBL T110          | 80000.00    | Accesorios       | JBL Distribuciones  |
| 6           | iPad Air 2024               | 3200000.00  | Tabletas         | Apple Colombia      |
| 7           | Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  | Cámaras          | Sony Colombia       |
| 8           | Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  | Televisores      | LG Colombia         |
| 9           | PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  | Consolas         | Sony Colombia       |
| 10          | Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   | Parlantes        | Bose Colombia       |

### 2. LEFT JOIN

#### ¿Qué es?
Devuelve todas las filas de la tabla izquierda y las coincidentes de la derecha, con `NULL` si no hay coincidencia.

#### Ejemplo: Productos con Garantías

```sql
SELECT 
    p.id_producto, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
LEFT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto;
```

#### Explicación

- Muestra todos los productos, incluyendo aquellos sin garantía (con `NULL` en las columnas de **Garantias**).

#### Resultado

| id_producto | nombre_producto              | precio      | duracion_meses | condiciones                     |
|-------------|-----------------------------|-------------|----------------|---------------------------------|
| 1           | Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  | 12             | Garantía por defectos de fábrica|
| 2           | iPhone 14                   | 4500000.00  | 24             | Garantía extendida AppleCare    |
| 3           | HP Pavilion 15              | 3500000.00  | 12             | Garantía estándar HP            |
| 4           | Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| 5           | Audífonos JBL T110          | 80000.00    | NULL           | NULL                            |
| 6           | iPad Air 2024               | 3200000.00  | 24             | Garantía por defectos de fábrica|
| 7           | Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| 8           | Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  | NULL           | NULL                            |
| 9           | PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  | 12             | Garantía Sony para consolas     |
| 10          | Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   | NULL           | NULL                            |

### 3. RIGHT JOIN

#### ¿Qué es?
Devuelve todas las filas de la tabla derecha y las coincidentes de la izquierda, con `NULL` si no hay coincidencia.

#### Ejemplo: Proveedores y Productos

```sql
SELECT 
    p.id_producto, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    pr.nombre_proveedor
FROM Productos p
RIGHT JOIN Proveedores pr ON p.id_proveedor = pr.id_proveedor;
```

#### Explicación

- Muestra todos los proveedores, incluyendo aquellos sin productos (con `NULL` en las columnas de **Productos**).

#### Resultado

| id_producto | nombre_producto              | precio      | nombre_proveedor     |
|-------------|-----------------------------|-------------|---------------------|
| 1           | Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  | Samsung Colombia    |
| 2           | iPhone 14                   | 4500000.00  | Apple Colombia      |
| 6           | iPad Air 2024               | 3200000.00  | Apple Colombia      |
| 3           | HP Pavilion 15              | 3500000.00  | HP Colombia         |
| 4           | Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  | Lenovo Colombia     |
| 5           | Audífonos JBL T110          | 80000.00    | JBL Distribuciones  |
| 8           | Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  | LG Colombia         |
| 7           | Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  | Sony Colombia       |
| 9           | PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  | Sony Colombia       |
| 10          | Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   | Bose Colombia       |
| NULL        | NULL                        | NULL        | Xiaomi Colombia     |
| NULL        | NULL                        | NULL        | Asus Colombia       |

### 4. Emulación de FULL JOIN (MySQL)

#### ¿Qué es?
MySQL no soporta **FULL JOIN**, pero podemos emularlo combinando un **LEFT JOIN** y un **RIGHT JOIN** con `UNION`.

#### Ejemplo: Productos y Garantías

```sql
SELECT 
    p.id_producto, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
LEFT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto
UNION
SELECT 
    p.id_producto, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
RIGHT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto
WHERE p.id_producto IS NULL;
```

#### Explicación

- El **LEFT JOIN** incluye todos los productos, con `NULL` para los sin garantía.
- El **RIGHT JOIN** con `WHERE p.id_producto IS NULL` incluiría garantías sin producto asociado (en este caso, ninguna, debido a la restricción `FOREIGN KEY`).
- `UNION` combina los resultados, eliminando duplicados.

#### Resultado

| id_producto | nombre_producto              | precio      | duracion_meses | condiciones                     |
|-------------|-----------------------------|-------------|----------------|---------------------------------|
| 1           | Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  | 12             | Garantía por defectos de fábrica|
| 2           | iPhone 14                   | 4500000.00  | 24             | Garantía extendida AppleCare    |
| 3           | HP Pavilion 15              | 3500000.00  | 12             | Garantía estándar HP            |
| 4           | Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| 5           | Audífonos JBL T110          | 80000.00    | NULL           | NULL                            |
| 6           | iPad Air 2024               | 3200000.00  | 24             | Garantía por defectos de fábrica|
| 7           | Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| 8           | Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  | NULL           | NULL                            |
| 9           | PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  | 12             | Garantía Sony para consolas     |
| 10          | Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   | NULL           | NULL                            |

**Nota:** En este caso, el resultado es idéntico al **LEFT JOIN**, ya que no hay garantías sin producto asociado debido a la restricción `FOREIGN KEY`.

---

## Paso 5: Ejercicios Prácticos Resueltos

Resolvemos los cinco ejercicios con consultas SQL compatibles con MySQL y explicaciones detalladas.

### Ejercicio 1: INNER JOIN

**Enunciado:** Muestra los productos de la categoría "Celulares" con el nombre del proveedor. Incluye `nombre_producto`, `precio`, `nombre_categoria` y `nombre_proveedor`.

#### Consulta SQL

```sql
SELECT 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    c.nombre_categoria, 
    pr.nombre_proveedor
FROM Productos p
INNER JOIN Categorias c ON p.id_categoria = c.id_categoria
INNER JOIN Proveedores pr ON p.id_proveedor = pr.id_proveedor
WHERE c.nombre_categoria = 'Celulares';
```

#### Explicación

- Usa **INNER JOIN** para combinar **Productos**, **Categorias**, y **Proveedores**.
- Filtra con `WHERE` para mostrar solo la categoría "Celulares".
- Selecciona columnas relevantes.

#### Resultado

| nombre_producto     | precio      | nombre_categoria | nombre_proveedor  |
|--------------------|-------------|------------------|------------------|
| Samsung Galaxy A54 | 1500000.00  | Celulares        | Samsung Colombia |
| iPhone 14          | 4500000.00  | Celulares        | Apple Colombia   |

**Por qué:** Solo muestra los dos productos de la categoría "Celulares" con sus proveedores.

### Ejercicio 2: LEFT JOIN

**Enunciado:** Lista todos los productos con su garantía (si la tienen). Muestra `nombre_producto`, `precio`, `duracion_meses` y `condiciones`.

#### Consulta SQL

```sql
SELECT 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
LEFT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto;
```

#### Explicación

- Usa **LEFT JOIN** para incluir todos los productos, incluso los sin garantía.
- Las columnas de **Garantias** serán `NULL` para productos sin garantía.

#### Resultado

| nombre_producto              | precio      | duracion_meses | condiciones                     |
|-----------------------------|-------------|----------------|---------------------------------|
| Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  | 12             | Garantía por defectos de fábrica|
| iPhone 14                   | 4500000.00  | 24             | Garantía extendida AppleCare    |
| HP Pavilion 15              | 3500000.00  | 12             | Garantía estándar HP            |
| Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| Audífonos JBL T110          | 80000.00    | NULL           | NULL                            |
| iPad Air 2024               | 3200000.00  | 24             | Garantía por defectos de fábrica|
| Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  | NULL           | NULL                            |
| Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  | NULL           | NULL                            |
| PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  | 12             | Garantía Sony para consolas     |
| Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   | NULL           | NULL                            |

**Por qué:** Muestra todos los productos, con `NULL` para los cinco sin garantía.

### Ejercicio 3: RIGHT JOIN

**Enunciado:** Muestra todas las categorías y los productos asociados (si los hay), ordenados por `nombre_categoria`.

#### Consulta SQL

```sql
SELECT 
    c.nombre_categoria, 
    p.nombre_producto, 
    p.precio
FROM Productos p
RIGHT JOIN Categorias c ON p.id_categoria = c.id_categoria
ORDER BY c.nombre_categoria;
```

#### Explicación

- Usa **RIGHT JOIN** para incluir todas las categorías, incluso las sin productos.
- Ordena por `nombre_categoria` con `ORDER BY`.
- Las columnas de **Productos** serán `NULL` para categorías sin productos.

#### Resultado

| nombre_categoria | nombre_producto              | precio      |
|------------------|-----------------------------|-------------|
| Accesorios       | Audífonos JBL T110          | 80000.00    |
| Cámaras          | Cámara Canon EOS M50        | 2800000.00  |
| Celulares        | Samsung Galaxy A54          | 1500000.00  |
| Celulares        | iPhone 14                   | 4500000.00  |
| Consolas         | PlayStation 5 Slim          | 3000000.00  |
| Parlantes        | Parlante Bose SoundLink Mini| 900000.00   |
| Periféricos      | NULL                        | NULL        |
| Portátiles       | HP Pavilion 15              | 3500000.00  |
| Portátiles       | Lenovo IdeaPad 3            | 2800000.00  |
| Smartwatches     | NULL                        | NULL        |
| Tabletas         | iPad Air 2024               | 3200000.00  |
| Televisores      | Televisor LG 50" 4K         | 2200000.00  |

**Por qué:** Incluye todas las categorías; "Smartwatches" y "Periféricos" no tienen productos.

### Ejercicio 4: Emulación de FULL JOIN

**Enunciado:** Combina **Productos** y **Garantias** para mostrar todos los productos y garantías, indicando dónde no hay relación.

#### Consulta SQL

```sql
SELECT 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
LEFT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto
UNION
SELECT 
    p.nombre_producto, 
    p.precio, 
    g.duracion_meses, 
    g.condiciones
FROM Productos p
RIGHT JOIN Garantias g ON p.id_producto = g.id_producto
WHERE p.id_producto IS NULL;
```

#### Explicación

- Emula **FULL JOIN** en MySQL.
- El **LEFT JOIN** incluye todos los productos.
- El **RIGHT JOIN** con `WHERE p.id_producto IS NULL` incluiría garantías sin producto (ninguna en este caso).
- `UNION` combina los resultados.

#### Resultado
Igual al **LEFT JOIN** (ver Ejercicio 2), ya que no hay garantías sin producto asociado debido a la restricción `FOREIGN KEY`.

### Ejercicio 5: Análisis

**Enunciado:** Cuenta cuántos productos suministra cada proveedor, incluyendo proveedores sin productos. Usa `RIGHT JOIN` y `GROUP BY`.

#### Consulta SQL

```sql
SELECT 
    pr.nombre_proveedor, 
    COUNT(p.id_producto) AS cantidad_productos
FROM Productos p
RIGHT JOIN Proveedores pr ON p.id_proveedor = pr.id_proveedor
GROUP BY pr.nombre_proveedor;
```

#### Explicación

- Usa **RIGHT JOIN** para incluir todos los proveedores.
- `COUNT(p.id_producto)` cuenta los productos por proveedor.
- `GROUP BY` agrupa por `nombre_proveedor`.

#### Resultado

| nombre_proveedor     | cantidad_productos |
|---------------------|-------------------|
| Apple Colombia      | 2                 |
| Asus Colombia       | 0                 |
| Bose Colombia       | 1                 |
| HP Colombia         | 1                 |
| JBL Distribuciones  | 1                 |
| Lenovo Colombia     | 1                 |
| LG Colombia         | 1                 |
| Samsung Colombia    | 1                 |
| Sony Colombia       | 2                 |
| Xiaomi Colombia     | 0                 |

**Por qué:** Muestra cuántos productos tiene cada proveedor; "Xiaomi Colombia" y "Asus Colombia" tienen 0.

---

